"Dibantu" Hasil Imbang Leverkusen, AS Roma Lolos ke Babak 16 Besar

AS Roma memastikan lolos ke babak 16 besar Liga Champions sebagai runner-up meski hanya bermain imbang pada partai pamungkas Grup E. I Lupi lolos lantaran menang head to head atas Bayer Leverkusen.

Keuntungan bermain sebagai tim tuan rumah di Olimpico, Rabu (9/12/2015) atau Kamis dini hari WIB, tidak bisa dimaksimalkan Roma. Mereka kesulitan untuk bisa membongkar pertahanan BATE Borisov.

Daniele De Rossi dkk memang menguasai jalannya pertandingan. Sederet peluang pun didapatkan sepanjang laga, tetapi hingga akhir tidak ada satupun yang menjadi gol.

Pada pertandingan lain di grup ini, Bayer Leverkusen tampil habis-habisan saat menjamu Barcelona di Bay Arena. Sayang, mereka gagal mendulang poin penuh. 

El Barca, yang sudah pasti lolos sebagai juara grup, melakukan sederet rotasi pemain. Ini membuat Leverkusen mampu memanfaatkannya agar bisa tampil lebih menekan.

Namun, Barcelona lebih dulu membuka keunggulan pada menit ke-20. Lionel Messi bisa mencetak gol setelah lolos dari kawalan usai menerima bola umpan terobosan dari Ivan Rakitic.

Tiga menit berselang Leverkusen sanggup mencetak gol balasan penyeimbang skor 1-1. Gol itu diciptakan Javier Hernandez dengan melepaskan tendangan kaki kiri dari dalam kotak penalti setelah mendapatkan umpan dari Hakan Calhanoglu.

Setelah kedua gol tersebut, Leverkusen tampil lebih agresif dalam menggencarkan serangan. Begitu juga di babak kedua. Tetapi hingga laga berakhir tidak ada lagi gol tercipta. Pertandingan pun diakhiri dengan skor imbang 1-1.

Hasil tersebut menjadikan Barcelona finis sebagai juara Grup E dengan kemasan 14 poin. Roma dan Leverkusen sama-sam mengemas enam poin akhir. Akan tetapi, Roma lebih berhak lolos ke babak 16 besar Liga Champions.

Pasukan Rudi Garcia unggul head to head atas Leverkusen. Pasalnya, saat bermain di Jerman laga Leverkusen kontra Roma berakhir imbang 4-4. Sementara di Olimpico, Serigala Roma menang 3-2 atas Leverkusen. (Wisnu Nova Wistowo)

