Komentar Casillas soal Kegagalan Porto

Penjaga gawang FC Porto, Iker Casillas, mengakui timnya berada dalam posisi sulit setelah Chelsea membuka gol kemenangan melalui bunuh diri Ivan Marcano pada menit ke-12. Ini membuat Porto semakin panik dan akhirnya menelan kekalahan 0-2 pada matchday terakhir penyisihan Grup G Liga Champions di Stamford Bridge, Rabu (9/12/2015).

Hasil pertandingan ini membuat Porto turun ke posisi ketiga dengan raihan nilai 10, karena digeser Dynamo Kiev, yang pada pertandingan lain menang 1-0 atas tamunya, Maccabi Tel Aviv. Dengan demikian, Porto harus menerima nasib turun kasta pada pentas Eropa karena tersingkir dari Liga Champions untuk bermain di Liga Europa.

"Ini adalah pertandingan yang sulit. Kami tergantung pada diri sendiri tetapi kami membuat semuanya menjadi sulit saat bermain di kandang pada pertandingan terakhir," ujar mantan kapten Real Madrid ini, merujuk hasil negatif pada pertandingan sebelumnya di Porto, ketika menjamu Kiev.

"Selalu sulit meraih kemenangan di sini, di Chelsea. Kami memulainya dengan baik, tetapi nasib malang menimpa pada gol pertama. Kemudian kami gagal dalam beberapa aspek yang membuat kami tersingkir dari kompetisi yang semua orang ingin bermain."

Sebelum datang ke Stamford Bridge, Porto membuang peluang untuk mendulang poin ketika menjamu Kiev. Pada laga yang berlangsung 25 November, Porto di luar dugaan menyerah 0-2 dari Kiev lewat gol penalti Andriy Yarmolenko dan Derlis Gonzalez.

Kemudian, dalam laga melawan Chelsea ini, Porto kebobolan oleh gol bunuh diri Ivan Marcano saat pertandingan baru berlangsung 12 menit. Bola hasil tembakan striker Chelsea, Diego Costa, berhasil dihalau Casillas, tetapi si kulit bulat yang memantul justru mengenai dada Ivan Marcano sehingga mengarah ke mulut gawang yang sudah tak terkawal.

Meski sempat dihalau keluar oleh Maicon, tetapi wasit mengesahkan gol tersebut karena bola dinilai sudah melewati garis gawang. Hasil tayang ulang pun memperlihatkan bahwa seluruh permukaan bola sudah melewati garis gawang.

Peluang Porto untuk mendapatkan poin di markas Chelsea kian sulit ketika Willian menggandakan keunggulan The Blues pada menit ke-52. Skor 2-0 tak berubah hingga laga usai, sehingga Casillas harus melupakan impian melanjutkan kiprahnya di Liga Champions dan mengulangi prestasi ketika menjadi juara bersama Madrid pada 2013.
